それで、ケイティ。Enronの話でしたね？
Enron事件について説明してもらえますか？
はい。Enron事件は面白いですよ。
アメリカ史上、最大の企業詐欺事件です。
何が起きたのですか？
エンロンは2000年頃のエネルギー取引会社で
アメリカでもTOP10に入る大企業でした。
あらゆる種類のビジネスを手がけていましたが
2002年の中頃、消滅しました。
破産したのです。何十人もが逮捕され、数兆円のお金が消え去り
何千人もの人が失業したのです。
このような大企業がただ倒産するなんて、当然疑問に思うでしょう。
実際、これは自然に起きたことではありませんでした。
水面下で数多くの詐欺行為が行われていたのです。
ある意味では、もっと早くに破産しなかったのが不思議なほど
多くの詐欺行為が行われていました。
それは面白そうな事件ですね。
でもこのレッスンと、どのような関連があるのですか？
確かに関連があるのです。
エンロンには裏の顔がありそれを示す、史上最も有名なデータセットがあります。
レッスンのモチベーションを上げるため
私たちは、そのデータを使おうとしています。
"Enron Corpus"と呼ばれる何万、何十万通もの
メールデータのセットです。
実在の人間が送った、実際のメールですか？
実在の人間が送った、実際のメールです。
私の知る限り、このデータセットは
自然に作られたメールデータ集としては最大です。
オープンなデータなのでしょうね？
そうです、誰もが利用できます。
メールは通常、機密情報ですけれども。
このデータセットは非常に多くの目的に利用されてきました。
レッスンではこのデータを使って、興味深い質問に答えていきます。
このメールデータを使って
詐欺に加担していた人のメールには
特有のパターンがあるか分析します。
実在の人が、実際に送ったメールだと言いましたね。
事件に関わっており、不正にお金を使った人を
メールから探し出そうというわけですか。
そう、その通りです。
エンロン事件の全貌を解明しようというわけですね。
そうです。全てを解明できます。
実際、このエンロン事件のデータを使ってみて
とても面白いと思ったのは
新聞記事やニュースで有名になった人物の
存在を身近に感じるところです。
彼らの中には、実際に詐欺を働いていた人もいます。
彼らが実際に送っていたメールを見ることができるのは、奇妙な経験でした。
そうです。事件の本物のデータです。
でもこれは過去の事件ですね。
この機械学習は未来の技術です。
なぜこのメール集を分析し、詐欺のパターンを見つけるのが面白いのですか？
誰が気にかけるのですか？
このプロジェクトが面白いと思う理由は
現実に起きた、ここ１０年で最大の事件であるエンロンのデータを使って
誰も知らない真実を、明らかにするところです。
メールのパターンを分析して
でも誰が気にかけるの？
NSAかな？NSAで働いているの？
違います、私が面白いと思ったんです。
というのも
少なくとも私は、好奇心を刺激されましたし
フォレンジックや機械学習の専門家なら
過去の退屈な問題とは感じないでしょう。
実際、きっと疑問の答えを探すことを楽しんで
現実世界への千里眼を得た様に感じるはずです。
私は、単純に好奇心だけですが。
なるほど。
ケイティ、あなたはすでにデータに対して色々実験をしたんですよね。
たくさんしました。
何をしましたか？何が成功して、失敗しましたか？
そうですね、その話は基本的にレッスンの中で
説明したいと思います。
多くのミニプロジェクトを用意しました。
EnronCorpusを使ったプロジェクトです。
データセットを理解するために
異なる機械学習のテクニックを
異なる観点から適用します。
私はこの練習の過程で
たくさんの成功と失敗を経験することで、学びました。
ですから、やろうとしていることの一つは
私が間違えて失敗した箇所の
紹介です。
そして私がどうやって間違いに気づき、修正したか説明します。
これが、実践的な機械学習のやり方として
皆さんの役に立つと良いのですが。
今、私はジャングルの中で鉈で道を切り開きながら
皆さんより少しだけ前を歩いています。
皆さんは後ろでそれ見て
私がどうやって答えを見つけ出そうとしたか参考にしてくだい。
この訓練から受講生は何を学び
どんな領域に適用できると思いますか？
これは本当に多様なデータセットなので
多様なアプリケーションに応用できると思います。
最初のいくつかのレッスンでは
"regressions（回帰分析）"について説明します。
回帰分析を使うことで
エンロン社の給与とボーナスの関係を知ることができます。
そこに興味深い関係性があるかもしれません。
それが詐欺を暗示しているとは言い切れませんが
私はとても面白いと思いました。
それから"clustering(クラスタ分析)"について解説します。
クラスタ分析は"unsupervised learning（教師なし学習）"の一種で
とても面白いアルゴリズムです。
誰が会社の役員で、誰が一般の社員か
といったことを推定できます。
それから異常値の検出を行い
バグを含んだ境界線の修正を行います。
異常値は手動で取り除く必要があります。
データからの結果は、慎重に扱う必要があります。
雇用者の情報などがありますから。
確かに。
受講生はあなたが作業するのを見ているのですか？
それとも自身で作業するのですか？
両方です。
中には数日もの間、作業に取り組んで
結果、間違いだとわかったものもあります。
受講生の皆さんには、そういった苦労はして欲しくありません。
私が学んだことを、正しい順序でお伝えしたいと思います。
しかし、多くのプロジェクトでは
私のやったことを、後追いで体験してもらい
私が面白いと思った問題の、答えにたどり着いてもらいます。
それらをすることで、受講生のスキルはどうなるでしょうか。
プロとしての人生に、役立つものになるでしょうか。
他の事例にも適用できるとか。
なにしろエンロンのデータは１０年前のものです。
それに法的な目的のために公開された、特殊なものです。
そうですね。
この例で練習したからといって
受講生が現在抱えている、別の問題に応用できるのでしょうか。
使うのはエンロンのデータですが
学ぶのは多くの技術トピックです。
ですから、もちろんエンロン以外のデータにも適用できます。
例えばクラスタ分析は
エンロン社の役員と一般社員を区分するのに
役立つと説明しました。
しかし機械学習に非常に詳しい
Netflixの副社長にインタビューしたところ
Netflixでは、ユーザの嗜好タイプを分類するのに
大変役立っているとのことでした。
クラスタ分析をしている彼らによると
25〜35歳の男性はアクションとコメディを好むそうです。
また子供はディズニー作品を
女性はロマンティックなビデオを好むそうです。
こういった分析により、年齢などユーザの情報を把握しています。
詐欺企業のメールを分析すると
同じ方法でNetflixユーザの嗜好を分析できる様になるということ？
そうです、同じ方法で。
二つに大きな違いはありません。
なぜなら質問の種類は非常にたくさんあり
機械学習はその答えを見つける道具に過ぎないからです。
火を消す（問題を解く）ために、消防ホースをどこに向けるか？という違いです。
凄そうですね？！
本当に凄い技術です。
一つ、強調しておきたいことがあります。
私たちはデータセットを使って
詐欺を行った人を特定しようとしています。
私がこの題材を選んだのは、それが本当に面白いと思ったからです。
答えを簡単に見つけられるからではありません。
これが重要なポイントです。
解くのが簡単な問題はたくさんあります。
しかし、これはそうではありません。
最後までやり遂げれば、データを自分自身の力で理解し分析する力が身につきます。
すぐに今の私を超えた、プロになれるでしょう。
ですから受講生の皆さんには
是非、私と同じように分析を楽しんで欲しいと思います。
そして自身のプロジェクト、自身のデータ、自身のアイディアといったものを
実装する訓練を積んでください。
そのためのスタート地点は私たちが用意します。
しかし結局のところ「全ての問題を解決できる一つの方法」というものは存在しないのですから。
素晴らしい。
ありがとう、ケイティ。
どういたしまして。